---
layout: post
title:  "Solr介绍及安装配置"
keywords: "lucene,solr"
description: "Solr 是一种可供企业使用的、基于 Lucene 的搜索服务器，它支持层面搜索、命中醒目显示和多种输出格式。在这篇文章中，将介绍 Solr 并展示如何轻松地将其表现优异的全文本搜索功能加入到 Web 应用程序中"
category: search-engine
tags: [search-engine]
---

### Solr介绍
Solr是一个基于Lucene的Java搜索引擎服务器。Solr 提供了层面搜索、命中醒目显示并且支持多种输出格式（包括 XML/XSLT 和 JSON 格式）。它易于安装和配置，而且附带了一个基于 HTTP 的管理界面。Solr已经在众多大型的网站中使用，较为成熟和稳定。Solr 包装并扩展了 Lucene，所以Solr的基本上沿用了Lucene的相关术语。更重要的是，Solr 创建的索引与 Lucene 搜索引擎库完全兼容。通过对Solr 进行适当的配置，某些情况下可能需要进行编码，Solr 可以阅读和使用构建到其他 Lucene 应用程序中的索引。此外，很多 Lucene 工具（如Nutch、 Luke）也可以使用Solr 创建的索引。

### Solr原理
Solr对外提供标准的http接口来实现对数据的索引的增加、删除、修改、查询。在 Solr 中，用户通过向部署在servlet 容器中的 Solr Web 应用程序发送 HTTP 请求来启动索引和搜索。Solr 接受请求，确定要使用的适当SolrRequestHandler，然后处理请求。通过 HTTP 以同样的方式返回响应。默认配置返回Solr 的标准 XML 响应，也可以配置Solr 的备用响应格式。

可以向 Solr 索引 servlet 传递四个不同的索引请求：
add/update 允许向 Solr 添加文档或更新文档。直到提交后才能搜索到这些添加和更新。
commit 告诉 Solr，应该使上次提交以来所做的所有更改都可以搜索到。
optimize 重构 Lucene 的文件以改进搜索性能。索引完成后执行一下优化通常比较好。如果更新比较频繁，则应该在使用率较低的时候安排优化。一个索引无需优化也可以正常地运行。优化是一个耗时较多的过程。
delete 可以通过 id 或查询来指定。按 id 删除将删除具有指定 id 的文档；按查询删除将删除查询返回的所有文档。

### 中文分词库
#### IK Analyzer
它是一款结合了词典和文法分析算法的中文分词组件，基于字符串匹配，支持用户词典扩展定义，支持细粒度和智能切分

#### mmseg4j
它用Chih-Hao Tsai 的MMSeg算法实现的中文分词器，并实现lucene的analyzer和solr的TokenizerFactory以方便在Lucene和Solr中使用。 MMSeg 算法有两种分词方法：Simple和Complex，都是基于正向最大匹配。Complex加了四个规则过虑

#### 庖丁解牛
庖丁解牛作为solr（Lucene）缺省的中文分词方案，它叫做PaodingAnalyzer，这个analyer的核心任务就是生成一个可以切词TokenStream

### 安装和部署
#### 下载
官网地址：[http://lucene.apache.org/solr](http://lucene.apache.org/solr)

### 安装与配置
以solr-5.2.1为例，解压之后的目录如下：

```
➜  solr-5.2.1  ls
CHANGES.txt        NOTICE.txt         contrib            example
LICENSE.txt        README.txt         dist               licenses
LUCENE_CHANGES.txt bin                docs               server
```

`注`
contrib有一些功能模块是需要的jar包

dist是打包发布好的工程war包

docs是帮助文档

example是示例，里面有打包部署好的solr工程示例和servlet容器jetty。如果你没有tomcat可以直接使用Jetty服务器部署你的solr示例。

solr提供一个war包可以运行web界面，该文件位于exmaple/webapps目录下，发布该war包之前需要配置solr home，solr home是索引和配置文件所在的目录。

#### 配置solr home的集中方式
* 基于环境变量solr.solr.home
  直接修改Java全局变量环境
  
  ```
  export JAVA_OPTS="$JAVA_OPTS -Dsolr.solr.home=/tmp/solrhome"
  ```
  
* 基于JNDI配置
  修改war中的web.xml文件
  
  ```
  <env-entry>
   <env-entry-name>solr/home</env-entry-name>
   <env-entry-value>/tmp/solrhome</env-entry-value>
   <env-entry-type>java.lang.String</env-entry-type>
  </env-entry>
  ```
  或者创建solr.xml文件放于`TOMCAT_HOME/conf/Catalina/localhost`，内容如下：
  
  ```
  <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
   <Context docBase="TOMCAT_HOME/webapps/solr.war" debug="0" crossContext="true">
   <Environment name="solr/home" type="java.lang.String" value="/tmp/solrhomehome" override="true"/>
  </Context>
  ```
  
* 基于当前路径的方式
  这种情况需要在example目录下去启动tomcat，Solr查找./solr，因此在启动时候需要切换到example目录下面
  
#### 在tomcat中运行solr
将example/webapps/solr.war拷贝到tomcat的webapps目录下，然后参照上面的说明设置solr home值。tomcat版本可以使用tomcat-7.0.12。

其次，将example/lib/ext目录中的jar包拷贝到tomcat-7.0.12/webapps/solr/WEB-INF/lib目录下。

然后，将example/resources/log4j.properties也拷到classpath，或者在tomcat-7.0.12/webapps/solr/目录下新建了一个classes目录，将log4j.properties放进去。

这时候启动tomcat后访问http://localhost:8080/solr会提示错误，这是因为solr home目录下没有solr的配置文件和一些目录。请将solr-5.2.1/example/solr/目录下的文件拷贝到solr home目录下，例如：

```
$ cp -r solr-4.4.0/example/solr/ /tmp/solrhome/
```
最后启动tomcat，输入 http://localhost:8080/solr/admin/出现管理页面

#### 在Jetty上运行Solr
在example目录下，运行下面命令即可启动一个内置的jetty容器：

```
$ java -Dsolr.solr.home=/tmp/solrhome -jar start.jar
```
通过http://localhost:8002/solr即可访问。

### 关于中文支持
关于中文，solr内核支持UTF-8编码，所以在tomcat里的server.xml需要进行配置

```
<Connector port="8080" maxHttpHeaderSize="8192" URIEncoding="UTF-8" />
```
另外，向solr Post请求的时候需要转为utf-8编码。对solr 返回的查询结果也需要进行一次utf-8的转码。检索数据时对查询的关键字也需要转码，然后用“+”连接。

```
String[] array = StringUtils.split(query, null, 0);
for (String str : array) {
    result = result + URLEncoder.encode(str, "UTF-8") + "+";
}
```