---
layout: post
title:  "分析Java中常见的四种引用"
keywords: "java"
description: "从JDK1.2版本开始，把对象的引用分为四种级别，从而使程序能更加灵活的控制对象的生命周期。这四种级别由高到低依次为：强引用、软引用、弱引用和虚引用"
category: java
tags: [java]
---
在java.lang.ref包中提供了三个类:SoftReference类、WeakReference类和PhantomReference 类,它 们分别代表软引用、弱引用和虚引用.ReferenceQueue类表示引用队列,它可以和这三种引用类联合使用,以便跟踪Java虚拟机回收所引用的对象的活动.以下程序创建了一个String对象、ReferenceQueue对象和WeakReference对象
### 强引用
本章前文介绍的引用实际上都是强引用，这是使用最普遍的引用。如果一个对象具有强引用，那就 类似于必不可少的生活用品，垃圾回收器绝不会回收它。当内存空 间不足，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足问题。

```
/**
 *强引用，JVM默认实现
 */
public static void StrongReferenceTest() throws InterruptedException {
　　Object obj = new Object();
　　Object strong = obj;
　　obj = null;
　　System.gc();
　　Thread.sleep(1000);
　　System.out.println(“String Reference=”+strong);
　　}
```
### 软引用(SoftReference)
如果一个对象只具有软引用，那就类似于可有可物的生活用品。如果内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它，如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。

　　软引用可以和一个引用队列(ReferenceQueue)联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。

```
/*
 *SoftReference SoftReference 于 WeakReference 的特性基本一致, 最大的区别在于
 *SoftReference 会尽可能长的保留引用直到 JVM 内存不足时才会被回收(虚拟机保证)
 */
public static void SoftReferenceTest() throws InterruptedException {
　　Object obj = new Object();
　　SoftReference sr = new SoftReference(obj);
　　obj = null;
　　System.gc();
　　Thread.sleep(1000);
　　System.out.println(“sr.get()=”+sr.get());
　　}
```
　　
### 弱引用(WeakReference)
如果一个对象只具有弱引用，那就类似于可有可物的生活用品。 弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它 所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程， 因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。

　　弱引用可以和一个引用队列(ReferenceQueue)联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。
　　
```
/*
 *WeakReference弱引用(当所引用的对象在JVM内不再有强引用时,GC后weakreference将会被自动回收)
 */
public static void WeakReferenceTest() throws InterruptedException {
　　  Object obj = new Object();
　　  WeakReference wr = new WeakReference(obj);
　　  obj = null;
　　  System.gc();
　　  Thread.sleep(1000);
　　  System.out.println(“wr.get()=”+wr.get());
　　  System.out.println(“wr=”+wr);
　　  wr.clear();
　　  System.out.println(“wrclear=”+wr.get());
　　}
```

### 虚引用(PhantomReference)

　　"虚引用"顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收。

   虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收的活动。虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：虚引用必须和引用队列(ReferenceQueue)联合使用。当垃 圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。程序可以通过判断引用队列中是 否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。程序如果发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取必要的行动。
   
```
/*
 *PhantomReference Phantom Reference(幽灵引用)与WeakReference和SoftReference
 *有很大的不同, 因为它的 get() 方法永远返回 null
 */
public static void PhantomReferenceTest() throws InterruptedException {
　　Object obj = new Object();
　　ReferenceQueue rq = new ReferenceQueue();
　　PhantomReference pr = new PhantomReference(obj, rq);
　　System.out.println(“pr.get()=”+pr.get());
　　}
```

　　

