---
layout: post
title:  "Jsonp的简单介绍及使用"
keywords: "json,jsonp"
description: "JSONP(JSON with Padding)是JSON的一种“使用模式”，可用于解决主流浏览器的跨域数据访问的问题。由于同源策略，一般来说位于 server1.example.com 的网页无法与不是 server1.example.com的服务器沟通，而HTML的script元素是一个例外。利用script元素的这个开放策略，网页可以得到从其他来源动态产生的 JSON 资料，而这种使用模式就是所谓的 JSONP。用 JSONP 抓到的资料并不是 JSON，而是任意的JavaScript，用 JavaScript 直译器执行而不是用 JSON 解析器解析"
category: ajax
tags: [ajax]
---

#### 先说说jsonp是如何产生的
其实网上关于jsonp的讲解有很多，但千篇一律，而且云里雾里，对于很多刚接触的人来讲理解起来比较困难，小可不才，试着用自己的方式来阐述一下这个问题

* 1、一个众所周知的问题，Ajax直接请求普通文件存在跨域吴权限访问的问题，不管你是静态页面、动态网页、web服务、WCF等，只要是跨域请求访问，一律不准
* 2、不过我们又发现，Web页面上调用js文件时则不受是否跨域的影响（凡是拥有”src”这个属性的标签都拥有跨域的能力，比如script、img、iframe）
* 3、于是可以判断，当前阶段如果想通过纯web端（ActiveX控件、服务端代理、属于未来的HTML5之Websocket等方式不算）跨域访问数据就只有一种可能，那就是在远程服务器上设法把数据装进js格式的文件里，供客户端调用和进一步处理
* 4、恰巧我们已经知道有一种叫做JSON的纯字符数据格式可以简洁的描述复杂数据，更妙的是JSON还被js原生支持，所以在客户端几乎可以随心所欲的处理这种格式的数据
* 5、这样子解决方案就呼之欲出了，web客户端通过与调用脚本一模一样的方式，来调用跨域服务器上动态生成的js格式文件（一般以JSON为后缀），显而易见，服务器之所以要动态生成JSON文件，目的就在于把客户端需要的数据装入进去
* 6、客户端在对JSON文件调用成功之后，也就获得了自己所需的数据，剩下的就是按照自己需求进行处理和展现了，这种获取远程数据的方式看起来非常像AJAX，但其实并不一样
* 7、为了便于客户端使用数据，逐渐形成了一种非正式传输协议，人们把它称作JSONP，该协议的一个要点就是允许用户传递一个callback参数给服务端，然后服务端返回数据时会将这个callback参数作为函数名来包裹住JSON数据，这样客户端就可以随意定制自己的函数来自动处理返回数据了

#### 什么是jsonp？
要了解jsonp，首先得说一下json，官方描述如下：

```
JSON is a subset of the object literal notation of JavaScript. Since JSON is a subset of JavaScript, it can be used in the language with no muss or fuss
```
JSONP(JSON with Padding)是一个非官方的协议，它允许在服务器端集成Script tags返回至客户端，通过javascript callback的形式实现跨域访问（这仅仅是JSONP简单的实现形式）

#### jsonp有什么用？

由于同源策略的限制，XmlHttpRequest只允许请求当前源（域名、协议、端口）的资源，为了实现跨域请求，可以通过script标签实现跨域请求，然后在服务端输出JSON数据并执行回调函数，从而解决了跨域的数据请求

#### 如何使用jsonp？
```
/**
 *html代码
 */
<type="text/javascript">
      //获取url地址的参数
      function getRequest() {
        //示例:location.search="http://url?id=1"
        var url = location.search; //获取url中"?"符后的字串
      var theRequest = new Object();
      if (url.indexOf("?") != -1) {
          var str = url.substr(url.indexOf("?")+1);
          if (str.indexOf("&") != -1) {
              strs = str.split("&");
              for (var i = 0; i < strs.length; i++) {
                  theRequest[strs[i].split("=")[0]] = unescape(strs[i].split("=")[1]);
              }
          } else {
              theRequest[str.split("=")[0]] = unescape(str.split("=")[1]);
          }
      }
      return theRequest;
    }
      
      function getText(){
        var request=new Object();
        request=getRequest();
        var id=request['id'];
        var url="http://jack.com?id="+id;
        //跨域调用
        $.ajax({
          url:url,
          dataType:"jsonp",
          jsonp:"callback",
          async: false,
          timeout: 5000,
          success:function(data){
            $("#div").text(data.text);
          }
        });
      }
      //页面初始化加载请求
      window.onload=getText;
    </script>
    
    /**
     * java服务端代码返回的jsonp数据格式如下
     */
    jsonpCallback({text:'this is json data'}) 
     
```
#### Jsonp原理
首先在客户端注册一个callback, 然后把callback的名字传给服务器。
此时，服务器先生成 json 数据。
然后以 javascript 语法的方式，生成一个function , function 名字就是传递上来的参数 jsonp.
最后将 json 数据直接以入参的方式，放置到 function 中，这样就生成了一段 js 语法的文档，返回给客户端。
客户端浏览器，解析script标签，并执行返回的 javascript 文档，此时数据作为参数，传入到了客户端预先定义好的 callback 函数里.（动态执行回调函数）
#### Jsonp的风险点
JSONP 是构建 mashup 的强大技术，但不幸的是，它并不是所有跨域通信需求的万灵药。它有一些缺陷，在提交开发资源之前必须认真考虑它们。

第一，也是最重要的一点，没有关于 JSONP 调用的错误处理。如果动态脚本插入有效，就执行调用；如果无效，就静默失败。失败是没有任何提示的。例如，不能从服务器捕捉到 404 错误，也不能取消或重新开始请求。不过，等待一段时间还没有响应的话，就不用理它了。（未来的 jQuery 版本可能有终止 JSONP 请求的特性）。

JSONP 的另一个主要缺陷是被不信任的服务使用时会很危险。因为 JSONP 服务返回打包在函数调用中的 JSON 响应，而函数调用是由浏览器执行的，这使宿主 Web 应用程序更容易受到各类攻击。如果打算使用 JSONP 服务，了解它能造成的威胁非常重要。